---
layout: post
title: "如何使用GitHub搭建个人博客"
date: 2017-3-12
description: "如何使用GitHub搭建一个属于自己的酷炫个人博客"
tag: 博客
---

在自学一段时间的 Github 后,便开始倒腾怎么在 Github 上搭建一个属于自己的博客。由于对 Git 操作的不熟练,中途也踩过很多的坑。

不过幸好也算是一个个填上了(捂脸 = =),最终发现搭建一个静态博客居然是如此简单,博主又可以愉快地写(装)博(逼)客啦!

下面便是一个关于如何使用 github pages + jekyll 搭建一个博客的教程:

### 1.Jekyll 的优点

- 流行又简洁的 MarkDown 写作语法
- 轻量级的网站结构，不再有动态网站的沉重
- 方便的和 github pages 结合，不仅免费，而且方便

### 2.安装流程

- 要用 github pages，首先要在 github 中建立一个基于你的用户名的 repository: 比如说我，就要建立名为 myPirlo.github.io 的 repo。
  在以前的 github 版本中还需要在后台开启 pages 的功能，现在系统检测到这样的 repo 名称之后，会在 setting 中自动开启 GitHub Pages 的功能，这样之后你就可以把这个 repo 克隆到本地随意进行修改了，在这个里面上传的网页就是你的网站的内容了，可以上传一个 index.html 试一试，这就是你的网站主页了。

- 如果你只是个普通用户，只是想要一个模板然后开始写自己的博客。那就很容易了，这个模板库你或许用得上。<a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//jekyllthemes.org/">Jekyll Themes</a>

- 下载完了模板，可以吧里面的内容解压到你自己的网站目录底下这，时候可以看一下 jekyll 的设置，让你把模板变成你自己个性化的内容。
  在网站根目录下面找到\_config.yml,这里会有几个比较关键的设置： 里面的 permalink 就是你博客文章的目录结构，可以用 pretty 来简单的设置成日期+文章标题.html，
  也可以用自己喜欢的结构来设置。 记得把 encoding 设置成 utf-8，这样有利于中英文双语的写作和阅读。

- 到这里你就可以开始写博客了，所有的文章直接放在\_posts 文件夹下面，格式就是我们之前提到的 markdown 文件，默认的格式是.md 和.markdown 文件。
  每篇文章的开始处需要使用 yml 格式来写明这篇文章的简单介绍，格式如下:

```
    author: kresnikwang
    comments: true
    date: 2015-04-28 17:42:32+00:00
    layout: post
    title: PHP, Angular JS Development|My Export Quote|农产品出口工具开发
    categories:
    - Works
    - Tech
    tags:
    - bootstrap
    - javascript
    - php
    - AngularJS
```

layout 就是 post，让 jekyll 知道你这是一篇 post，很直观。需要注意的是里面的 date，必须按照 yml 的语法来写，否则就会出现编译错误。
可以只用 YYYY-MM-DD 来显示日期，也可以在后面加上 HH:MM:SS+00:00 来表示更具体的时间。

### 3.总结

到此为止可以开始尽情的写博客了，用 GitHub 软件同步到你的 repository 里面，网站上面就可以进行正常的显示了。
如果说要添加一下有用的 extra 功能的话，评论和相关文章这两个功能比较多人会关注。
