> 我之所以写作，不是我有才华，而是我有感情。—— 巴金



生活的方式千千万，能够摸索出适合自己的实属不易。减少有害的，增加有益的，尝试滋补的，放弃消耗的，总之是为了让自己身心健康，积极快乐。

其中，写作，不失为一个很好的生活方式。为什么呢？

我认为主要原因有三。

*首先，生活本身是虚无的*。是由一个个点串联起来。如果没有记录，回头看的时候，就像白茫茫一片，没有内核，轻飘飘的失去生命本身的厚重感。所以需要通过写作记录，知道过去从哪里来，现在所处的阶段，未来又想去往何处。

*其次，反思的人生更值得过*。人类是在前人经验的基础上前行，个体也是需要借助自己的经验，“吾三省吾身”，写作可以帮助反思。写作的本身就是目的，让人安静，动脑动心反观自身。向内求比向外求更踏实。

然后，*人需要表达*。我们是浸泡在互联网的环境之中，看似通讯发达，实际现实中人与人隔阂越来越大，“信息茧房”不可谓不厚。内心浮躁不安，需要有一个可以对话的人，知己难寻，在遇到之前，不妨和自己先对话。写作最初即和自己的对话，不过如果只是自说自话，他人未必能够理解，也不爱看。再通过写作和他人对话，信息流动，观念互换，则增强了和外界的链接。人和人，人和情景，就产生了情绪，情绪会传染，或高兴，或忧虑，或悲伤，或恐惧，眼界就在这样的碰撞中开阔了起来。

写作的益处远不止这些，也有很多人有想写的冲动，可往往停留在冲动，行动不起来，这又是为何？

我认为原因也有三。

首先，*写作是一个认知负荷比较高的活动*。人人会说话，意味着人人都应该可以写作才是。不过写作和说话还是有些差距，说话讲究及时，你一句我一句，直接干脆。写作是一种书面语，重在文采，重在逻辑，是一个把混乱的记忆整理为有序的文字，是熵减过程。大脑是一个认知吝啬鬼，能不思考就尽量不思考。在精神状态不佳时，是很难写作的，因为精力无法支撑更大的认知负荷。不光新手如此，写作高手也一样。


其次，*生活素材比较单调，认为没什么可写的*。一个好作家或者艺术家往往人生经历丰富，有血有肉，有一系列的好故事。国内如张爱玲，如钱钟书，国外如海明威，如毛姆。

然后，*万事开头难*。刚开始很难写出惊人之作，写出来的没人看，还花费时间，没有正反馈，劲头一过，就不了了之。

其实，写作是一个技术活，既然是技术活，就讲究方式方法，方法得当，事半功倍，肯花时间练习，人人都可。就像做饭一般，人人都可以做饭，区别在是否好吃。一个刚开始不会做饭的人，做的多了，也就不用看菜谱，也能有模有样的做出几个拿手菜来。

方法有哪些呢？

*其一、顺从大脑习惯。*

*其二、重视日常积累。*

*其三、认识自己所长。*

写作是脑力活动，不妨看看大脑喜欢什么。大脑不爱思考，思如泉涌的时刻也不会每天都有，职业作家也很难提笔就洋洋洒洒写出一篇佳作。不过大脑喜欢对比，喜欢组合。几千字的文章一下子写不出来，两三百字的短文难度就会降低很多。在《卡片笔记大法》中讲到，降低写作的难度，可以从写卡片开始。习惯大于目标，先不用要求写出多少好文章，而是养成写作的习惯。每天三百字，一周加起来就是一篇千字文。大脑中的信号是神经递质在突触和突触之间传播，特定活动对应不同的脑区。长时间的写作习惯，会增加该脑区的突触数量，一回生二回熟，用进废退，同样适用于写作。

人生没有完全相同的，但总有相似的。差距在于环境不同，观念不同，阶段不同，利益不同。因为不同，才有冲突，冲突碰撞才有故事性。翻来覆去都是人性那些事。人性即有其复杂性又同时有规律性。不然都是“你好，我好，其乐融融”的社会状态，就会寡淡了些。君子和而不同，求同存异即可。
这和写作有什么关系？
艺术来源于生活，观察生活，积累素材，多看多写，会发现人的悲欢离合都在一定框架之内。好的作家都是了解人性的高手，同时又跳脱不出人性枷锁，所以说不用担心没有内容可写，生活是可以很细腻入微的。
王路举过一个很好的例子：他有次出门，赶上学校放学，旁边走过正聊天的妈妈和女儿，这时旁边有另一个小男孩喊“刘梦琪”，女孩回应“郭子阳”，之后男孩离去，女孩继续和妈妈说话。这样一个看似平常，每天都可能发生的细节，就有很多可写作的地方。首先，全程男孩和女孩都没有笑，干脆的一句喊话，一句回应，没有夹杂其他。对比成年人，这种情景就少见了。成年人会夹杂人情世故，会在乎会猜忌。熟人打招呼，场景多半是：
”吃了没？“
”吃过了。“
”去哪去？“
”有点事“
”回头约“
”好咧“

其实，对方并不关心你是否吃了，去干吗，只是因为认识，现在碰上了，打个招呼而已。而不会像小孩子，互相喊一句“李自新”“马冬梅”相继离开。这类不同就是日常人性的有趣之处。

写作最常见2个类型，故事文和说明文。故事是人人都爱听的，好故事跌宕起伏，坏故事平淡无奇。故事可以顺序，倒叙，插叙。比如一部电影，看的时候就可以观察电影在情节上，用了什么描述方法，引导出观众哪些情绪共鸣。
说明文就是你在读的这篇，通过论点、论据、论证的方式，阐述想表达的观点，也就是常说的干货。如果说服力不足，胡编乱造，或者逻辑不通，前后矛盾，也是没人爱看。说明文重在逻辑紧密，比如这篇旨在说清楚写作的好处，如何写作的问题，前后有结构搭建。如果看完觉得有道理，对读者是有用的，文章就算基本合格，处于可看的阶段。如果既有理性阐述，语句干净不冗余，“豹头凤尾猪肚”，又有感性共鸣，可以算是佳作。如果逻辑紧密，知识密度巨大，可穿破时空的限制，即使过了百年，依然可读性极高，就可算为神作了。
文章是输出，输出需要有输入提供原材料，写作就是加工过程。有蓄水池一样的素材库，有写作工具，有输出流程（sop），输出倒闭输入，输入支撑输出，写作提升加工熟练度。写作这门手艺就会不断精进。

既然人人不同却各有相似之处，写作时就要找到自己擅长的地方。什么都擅长写的人我是没见过，我只见过有自己写作风格的人。有擅长写诗，有擅长情感故事，有擅长社科说明文，在各自熟悉的领域写作，更容易建立自己的内容创作根据地。毕竟人生很短，能在一个领域有所建树，已实属不易。不贪多，写自己之所长，才能有概率成为该领域的大家。

小结

写作是一件可打破时空限制，于自己于他人都是极好的一件事。走马观花的人生好比雁过无痕，活了一生就好像没来过岂不可惜。写作之难，难在大脑思维习惯，难在文采和逻辑。不奢求成为大作家，不妨先从写卡片开始。

接下来，再聊下不同的写作类型都有哪些好用的写作方法。
下次见。